---
layout: post
title: 从C语言开始入门
categories: 魔法手册
tags: [记录, 编程]
comments: true
---

先修课：

- 小学数学
- 小学语文
- 小学外语
- 初中电路
- 高中布尔逻辑

开篇：

写程序，首先你得明白什么是程序，简单的讲，程序就是可以被计算机当做指令（或者说命令）执行的一段文本（或者说文字）。

你可能听说过，计算机跟0和1有着莫大的关系，实际上这只是电子计算机的特征，因为电路可以方便的利用高电位（高电压）和低电位（低电压）分别表示1和0。

通过 **布尔运算** 和 **移位**，完成基本计算。

布尔运算：

- 与
- 或
- 非

对的，实际上计算机只能执行一串由0和1组成的指令（叫做：机器指令，而汇编指令则是与机器指令对应的，为了方便人类阅读的文本），如果我们使用汇编语言编程，我们就要关心计算机的硬件细节，这会让编程开发工作变得特别困难和低效。于是人们创造了高级语言（更接近人类思考的语言，使编程变得更加方便）。C语言就是一门经典的高级语言。

首先，我们要了解，其实你用C语言写出来的那些文本并不能直接交给CPU（中央处理器，计算机的核心）处理的，人们实际上是通过一个编译器（一个软件），把C语言的文本翻译（编译）成机器指令。所以要使我们写出来的程序可以被计算机执行，先下载安装 **编译器**（不同的语言有着不同的编译器），另外我们打字需要 **文本编辑器**（也是一个软件，比如windows系统上的 记事本）。

如果你使用windows，我推荐安装：Visual Studio。

如果你使用macbook，我推荐安装：XCode。

如果你使用linux，我推荐安装：CLion + GCC。

以上软件实际上都属于：IDE（Integrated Development Environment，集成开发环境），也就是至少包括了上面所说的：文本编辑器 和 编译器。

安装好了开发环境，接下来就要写第一个程序了。

```C
/* Hello World program */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello World");
    return 0;
}
```

有些程序会写成下面这样：

```C
/* Hello World program */

#include <stdio.h>

main()
{
    printf("Hello World");
    getchar();
}
```

我不推荐写成这样，因为这种省略的习惯对初学者不友好，我们应该全面的展现给初学者，而不是隐藏一些内容。

程序中的第一行叫：注释，也就是不会被编译器编译的部分（或者说会被编译器忽略），里面通常写一些有助于让人理解程序的善意的提醒。

第三行，叫包含头文件，include这个单词意思是：包含。头文件都以`.h`开头。

第5行，int代表整形（integer意思是整数，很明显这里是个缩略），`int main(void){...}`是个函数，这个函数叫做 **主函数**，main函数是每个C语言程序的入口，它将第一个被系统调用，也就是说一个C程序只能有 main函数（main意思是：主要的），C语言的函数格式都是如此，int这个位置代表返回值的类型，main这个位置代表函数名称，()里面是参数类型和参数，{}里面则是函数体。一个函数是为了完成一项具体的任务（另外函数有复用（反复使用）的意义，可以反复的调用，从而省去不停地写相同的代码的麻烦）。

接下来，你应该了解，什么叫：**关键字（key word）**，关键字区别于变量名，也就是说变量名不能使用关键字里面的单词。

C语言的关键字有：

[百度百科：C语言关键字](http://baike.baidu.com/view/1597448.htm)

自己慢慢看吧，并不是所有关键字都是常用的，就和我们人类的语言一样，有些字不常用，所以你完全不必把这些关键字背下来，在用C语言编程的过程中，慢慢就认识和记住了，**编程不是为了学编程语言，学编程语言是为了编程，不要本末倒置，另外不是学完了语法就结束了，实际上学编程语言的语法只是前奏，不编程你学个毛的语法，学来作甚？**。

下面就开始学基本的编程概念。

1. int float double char（数据类型）
2. 指针
3. 数组
4. if else switch（分支结构）
5. for while（循环结构）
6. 函数
7. 头文件

基本概念齐了，请使用搜索引擎（百度、谷歌等等），自己完成学习，如果你实在找不到，我给个推荐：[菜鸟教程C语言语法](http://www.runoob.com/cprogramming/c-tutorial.html)。

学完基本概念，就该编程实战了。

编程实例去哪里找，我推荐直接上 `leetcode` 。学完C语言语法后学数据结构和算法，是极佳的。

这是我写的leetcode刷题辅助书：[leetcode讲解](https://liuqinh2s.github.io/2017/02/leetcode%E8%AE%B2%E8%A7%A3/)
