---
layout: post
title: 关于我
permalink: /about
comments: true
---

>首先介绍我的名字，liuqin是我的本名，中文：刘钦，h2s这个后缀意思是H2S，也就是硫化氢的化学符号，而硫氢是刘钦的谐音，高中时候经常被老师点名：硫氢根，不过氢(qing)其实是后鼻音，而钦(qin)则是前鼻音。这样我的网名就好记了呢。

## 技能树

### 编程语言

**C/C++、Java、Python**

### 工具

**git、markdown、Linux、Atom**

## 我与计算机的缘

我接触计算机其实也不算晚，很小的时候（大概一年级吧）就已经开始用小霸王打游戏了，当时玩过：超级玛丽、坦克大战、影子传说、忍者神龟、马戏团、炸弹人、七龙珠PK等等，
后来也玩过掌上那种黑白游戏机，好记星里面的魔塔，波导手机里的一款盗贼、蜘蛛、匕首、宝剑的游戏（游戏名字并不知道）。我小时候很多接触过的东西（比如电影、游戏、音乐）都没有去记名字，很可惜的。

小学五年级开始上信息课吧，当时人多机少，我跟一个女同学一起用电脑画了一个人物画，乱敲键盘出了一个名字，叫“相逢”。

但是由于自身原因（小学四年级就近视）和家里的管教，就一直没有去怎么摸过电脑，我家里应该是在我初一的时候就买了一个台式机，摆在我爸妈的卧室里。

初一的时候买了个黑白的好记星，是触屏的，应该是电阻屏，要用一只尖尖的橡胶头的笔点点点，那台设备挺有趣的，在闹铃里面我听到一首叫龙猫的电子乐很好听，后来才知道那个龙猫是个很出名的动漫电影（上大学前信息很闭塞，基本只看跟学习相关的东西，娱乐则是：跟一群女孩子跳房子，扔沙包，攻城，跳皮筋等等体力游戏，看的电视电影都是基本电视上有什么经常放的就看什么，还珠格格和西游记肯定是断断续续的片段看过几遍了）。只可惜啊后来这好记星不知被谁偷了。

我初一的时候申请过好几个QQ号，但老是记不住，基本是申请一个忘一个，而且也没有认识的人可以加好友，所以当时加的好友全是陌生人（当时的网络和现在是非常不一样的，上网就是为了跟现实生活中没有关联的网友聊天，不像现在人们好像只跟认识的人聊天了吧，对陌生人天然有种排斥，聊天室也是互联网早期的时候很火，现在搞个聊天室都火不起来了）
申请QQ是不用手机号的，当时我最头疼的是邮箱，每次注册账号都要填写邮箱而且是必须项，而我根本没有邮箱，我当时连邮箱是什么概念都不知道，所以当时确实很头疼这个问题。
当时由于网络不是很普及，QQ上和陌生人聊的感觉还是挺不错的，而且也只能和陌生人聊天，认识的人都不上网吧，现在是不可能了，我们谁都不会去跟陌生人搭讪，也不会想要交陌生的朋友。

后来由于我上初中后英语很不好，初二的时候去了补习班，当时我利用家里的那台电脑在网上学了点英语，后来还用它搜了几首歌的歌词，照着一个一个字抄到本子上。

初中的时候每次信息课，在学校的机房里大家都在玩4399，QQ农场，抢车位，当时偷菜挺疯狂的，当时电脑中还有一个单机游戏，叫“妖星再现”，是个RPG游戏，操作比较无脑，但当时就是那么爱玩。
后来我还玩过腾讯的丝路英雄，一个养成类、策略类的游戏。

再后来高中的时候用一个好朋友的手机玩过一些游戏，比如：植物大战僵尸、僵尸道长。当时的游戏都是花5块钱发短信买的。
信息课依旧是玩游戏，老师教的BASIC也根本没有好好学。当时老师很少开网，但是有个单机游戏，是火柴人格斗，操作很无脑，但是当时感觉很有创意。后来买了个手机，于是就诞生了我的第一个能记得住的QQ，
当时那个破手机，每次重新登录QQ，所有的备注都不见了，我只能分好组，靠看眼熟的QQ来判断是谁。这个QQ号也很传奇，自从高一手机被家里没收后，我一直到高三暑假才又去登QQ，结果连账号都忘了，只能新申请一个，
但我新申请QQ后，在同学的一封群发邮件里看到了我以前的QQ账号，密码我竟然还记得，于是这个QQ就这样找回来了。不过却成了我的小号，哈哈。

怎么也没想到大学竟然学的是计算机，不过我从小就喜欢搞这些东西，自动化的东西让我着迷，可能小孩子都喜欢搞各种有意思的装置，搞发明什么的。我也是看到自动化这个专业才选的信息院。
大一的时候买了一个华为的智能手机，是电容屏的，然后就被吸引住了，实在是太好用了（相比我之前所有用过的移动设备）。当时我和舍友没事的时候就跑去图书馆五楼的电子阅览室，去盗版电影网站下电影，
可惜当时那个破华为手机竟然看不了高清的，高清电影放着放着就各种卡，但我还是看完了很多电影，比如：生化危机系列，当时看的貌似都是科幻片。

后来我发现了更神奇的东西，wifi，竟然可以免费的看电影，我还记得当时用着畅无线（一款APP），用CMCC上网，看的第一个视频是秦时明月。由于那个破华为内存很小，
我又喜欢尝试各种APP，我就装了卸载，卸载了又安装，就这样玩了很多APP。当时的知乎还是很小的社区，而且APP做的非常垃圾，用了一次就没碰了，感觉low的一比，知乎，我还之乎者也呢。
后来不知怎么的知乎就变成了装逼年轻人的聚集地，变成了高大上的名词，APP也做的出奇的好。这可以说是我第一次见证了一个公司的崛起吧。

大一基本学的是基础公共课，比如：微积分，英语等等，只学了一门编程语言：C语言，也没写过几个程序。

大二开始，我自己亲手拆了自己的电脑清灰，那一次应该是第一次感性的认识了电脑里的部件，然后又自己装了系统。后来我就经常给人清灰、装系统了。我的第一台笔记本是惠普的，AMD的CPU，发热超级严重，而且散热很不好，
一开机风扇就狂转不止，噪声也很大，来过我们寝室的人都知道，那个声音跟煮水一样，特别烦。刚开始买来的时候是没有这种问题的，不知道后来怎么了，我自己重新上了硅脂也没用。忍了这电脑3年，我在大四的时候终于换了新的笔记本，要选就选最好的，
这次我给自己选了台mac 15 pro retina，也就是现在我正在敲字的这台电脑。

我用的第二个手机是小米2S，可惜只用了不到几个月，就进了洗衣机，后来陆续用过中兴手机、小米3、魅族2MX，最后那台魅族实在是把我惹毛了，升级之后非常卡顿，相反小米2却一直流畅如初。最后我就买了iphone 6。
小米3也很惨，我在D座情人坡拿着一台刚买的kindle（带键盘的，估计是第一代）看《三体》看的入迷时，被人给偷了。后来我就换了kindle paper white 3，为了分辨率和背光。。。

再后来，为了能在PDF上做笔记，我买了个surface pro 4，结果发现这东西非常不人性化，我很想问问微软的人，连着键盘的时候怎么写字？把键盘折到后面也不舒服啊，为什么不搞成蓝牙的键盘？为什么不搞成蓝牙的键盘？为什么不搞成蓝牙的键盘？
开机键为什么不默认设置成锁屏？这跟移动设备的风格很不一样啊，我有时候一不小心就关机了（不过这个键是可以设置的，我后来设置成了开关键息屏）。能不能学学mac充电指示灯智能点，别充没充满都是白色的（mac充满是绿色的，没充满是橙色的）。

大二的时候一时兴起还买了一大堆硬件，什么电容、电阻、二极管、面包板、跳线、杜邦线、开关、三极管等等，然后还买了个树莓派一代，然后并没有搞出什么东西。哈哈，有点始乱终弃的感觉。

**想交朋友的可以关注我的知乎或微博私信我。**

## 我为什么要写博客

人都是善于遗忘的，如果我们不做些记录，那么那些曾今做过的事就会被慢慢淡忘。你想想，如果人类不把自己的经验和知识口口相传，或者写成书籍流传于世，那么那些曾今趟过一遍的坑，做过的冒险，不就都失去了应有的价值了吗？为了给后来者一些建议，让他们知道，他们并不是一个人在战斗，这就是我写博客的原因。

我的博客将会分为如下几个目录：

- 人生经验
- 我的推荐
- 趟坑笔记
- 实战经历
- 预测未来

在 **人生经验** 中，我会写一些关于 人生观、价值观、世界观，这些一个人精神的宏观层面的东西，以及相应的方法论。

在 **我的推荐** 中，我会放上自己喜欢的一些 电影、书籍、音乐、工具 等等，以及推荐它们的缘由。

在 **趟坑笔记** 中，我会记录一些自己以前折腾过的东西和经历，遇到的一些奇奇怪怪的问题，和相应的解决办法。

在 **实战经历** 中，我主要是展示一些自己动手做成的作品，编程是个很注重实践的活，多做出一些作品对自己的编程水平的提高很有帮助，同时跟我读大学时候一样，很多同学一定苦于找不到合适的项目入手去做，或者想复制或者改造某个项目，又没有原作者的帮助，在这里你统统不用担心，任何问题我都欢迎提问。

在 **预测未来** 中，我会给出我对未来的看法，无论是宏观是世界 经济、文化、政治 等等的未来，还是个人命运的未来走向，同时欢迎大家来咨询我（我可以根据你的过往给你的未来算算命），如果能给我有价值的建议和看法那就更好了。
