---
layout: post
title: 游戏人生--探险者的人生手册
categories: 方法论
comments: true
---

## 人生没有意义

人喜欢讲意义，但似乎是件很可笑的事情，因为意义是人虚构出来的东西，这个世界上有些东西存在就是存在，不讲道理的存在，没有意义的存在。不信你去问问宇宙存在有什么意义？宇宙之外有没有意义？时间有什么意义？人生又有什么意义？哪怕你想破脑袋也没用。别拿意义去套你的人生了，百年之后终归土。就像泰戈尔写的诗：鸟在天空划过，不留下任何痕迹。马克思哲学也说：新事物终将取代旧事物，历史车轮曲折前进。这里是说你会死，就算你不会死又能怎样，永远活下去就能找到人生的意义？嗯，如果能做到同宇宙同岁也许可以，但别瞎想了，在你有生之年都不可能实现。

没有一个终极意义你会慌乱吗？

## 游戏

人都是喜欢游戏的，人可以进行没有实际奖励的游戏，人甚至可以进行不为输赢的游戏。很奇怪吧，当你小时候和小伙伴玩泥巴，当你打着坦克，玩着超级玛丽，当你打着魔兽、DOTA、英雄联盟，当你在Minecraft、饥荒里面一玩就忘了时间。你想想你到底在干嘛？你有为了某个意义去玩游戏吗？你也许会抱怨，人生为什么这么枯燥，人生为什么不像游戏？

- 简单可行
- 及时反馈
- 无限尝试
- 公平竞技

发现没有，人生跟这四个属性一个都不挨边。 谁的人生是简单可行的？谁的人生是及时反馈的？谁的人生可以无限尝试，不服再来？谁的人生是生活在公平之中？

一个复杂无比、充满未知的人生，一个慢慢长途、平淡无奇的人生，一个只有一次、甚至其中的很多阶段、很多事都只有一次的人生，一个连公平都做不到无比艰辛的人生。你想不想说一句life is a shit! 同志啊，这句话我早就想说了。

来来来，对着上面这四条，你仔细想想：

- 有多少人一辈子为生计奔走、迷茫、看不见未来、与机会擦肩而过？
- 有多少人不停焦虑、制定计划、却不能坚持、始终碌碌无为？
- 有多少事错了就不能再重来？
- 有多少人，生来就缺乏竞争力？

想通了吗？想通了就OK，你要是不能忍上面这四条，却依然厚着脸皮说你喜欢人生、热爱生活，我要骂你：真他妈能装逼，真是厚脸皮！那你要说，不然呢？我生下来就已经是这个样了啊，怪我咯！

大学的同学不用再抱怨大学了，不就迷茫了四年嘛，你没发现你其实上大学之前也只是在幻想人生的美事吗？你没发现你上大学之前一直是被安排着忙忙碌碌吗？大学打破了你的美梦，很好，大学让你迷茫，很好，大学让你又闲又焦虑不堪，这更好，大学让你有时间开始思考人生，简直完美！

其实你忘了，小学的时候你也被老师的抄写课文后的生字词抄的死去活来，从第一课抄到最后一课，这就是我的童年。其实你也忘了，上高中的时候，做不完的题，做题做到想吐，从此落下对做题的厌恶感这种奇怪的病根。

现在我们只关心一点，人生到底还有没有救。

简单可行？到底是否可以做到？在你学英语的时候，在你健身的时候，在你打工赚钱的时候。很显然这三件事都不简单，你不应该再过多的考虑这种复杂的事情了。生活中当然有简单的事情，只是你看不上它们罢了，或者你觉着它们的意义太低。比如背一篇新概念3的文章，不算太难，如果觉着太难，那就背一段好了，但是你会想一些看起来很合理，实际上很荒唐的事情，你会想：背了又怎样，有什么用呢？或者我知道背了有点小用，坚持下去背很多就更是有大用了，但这太漫长了，没人能坚持下去。这就牵涉到及时反馈了，你急需立竿见影的效果，否则会在一次又一次的考虑中丧失你的动机。

及时反馈？那你怎么及时反馈？背一篇新概念的文章的一段，对你学好英语的作用就是微乎其微，从这个角度来讲，你需要其他来源的反馈。

无限尝试是不可能了，但有限的 **多次模拟** 还是可以的。

公平竞技也是不可能的，这一点没有办法，我们只能靠自己。
