---
layout: post
title: 正则表达式
categories: 教程
tags: 工具
comments: true
---

XML(EXtensible Markup Language，可扩展标记语言)。

## 概念

- XML 被设计用来传输和存储数据。
- HTML 被设计用来显示数据。
- XML **标签没有被预定义**。您需要自行定义标签。
- XML 被设计为具有自我描述性。
- XML 元素是可扩展的

XML与HTML的主要区别：

XML 不是 HTML 的替代。

XML 和 HTML 为不同的目的而设计：

- XML 被设计为传输和存储数据，其焦点是 **数据的内容**。
- HTML 被设计用来显示数据，其焦点是 **数据的外观**。
- HTML 旨在 **显示信息**，而 XML 旨在 **传输信息**。

### XML验证器

和任何语言一样，XML被错误的书写了，就会导致程序出错。所以我们可以使用XML验证器对XML文档进行语法校验。

### XML的数据是树状的

```
<bookstore>
<book category="COOKING">
  <title lang="en">Everyday Italian</title>
  <author>Giada De Laurentiis</author>
  <year>2005</year>
  <price>30.00</price>
</book>
<book category="CHILDREN">
  <title lang="en">Harry Potter</title>
  <author>J K. Rowling</author>
  <year>2005</year>
  <price>29.99</price>
</book>
<book category="WEB">
  <title lang="en">Learning XML</title>
  <author>Erik T. Ray</author>
  <year>2003</year>
  <price>39.95</price>
</book>
</bookstore>
```

### 语法

- 所有 XML 元素都须有关闭标签
- XML 标签对大小写敏感
- XML 必须正确地嵌套
- XML 文档必须有根元素
- XML 的属性值须加引号
- 实体引用（应对保留字符）
- XML 中编写注释的语法与 HTML 的语法一致`<!-- This is a comment -->`
- 在 XML 中，空格会被保留
- XML 以 LF 存储换行

>在 Windows 应用程序中，换行通常以一对字符来存储：回车符 (CR) 和换行符 (LF)。这对字符与打字机设置新行的动作有相似之处。在 Unix 应用程序中，新行以 LF 字符存储。而 Macintosh 应用程序使用 CR 来存储新行。

<p>在 XML 中，有 5 个预定义的实体引用：</p>

<table class="dataintable">
<tr>
<td>&amp;lt;</td>
<td>&lt;</td>
<td>小于</td>
</tr>
<tr>
<td>&amp;gt;</td>
<td>&gt;</td>
<td>大于</td>
</tr>
<tr>
<td>&amp;amp;</td>
<td>&amp;</td>
<td>和号</td>
</tr>
<tr>
<td>&amp;apos;</td>
<td>'</td>
<td>单引号</td>
</tr>
<tr>
<td>&amp;quot;</td>
<td>&quot;</td>
<td>引号</td>
</tr>
</table>

### 变量命名

XML 元素必须遵循以下命名规则：

- 名称可以含字母、数字以及其他的字符
- 名称不能以数字或者标点符号开始
- 名称不能以字符 “xml”（或者 XML、Xml）开始
- 名称不能包含空格
- 可使用任何名称，没有保留的字词。

最佳命名习惯

- 使名称具有描述性。使用下划线的名称也很不错。
名称应当比较简短，比如：`<book_title>`，而不是：`<the_title_of_the_book>`。
- 避免 "-" 字符。如果您按照这样的方式进行命名："first-name"，一些软件会认为你需要提取第一个单词。
- 避免 "." 字符。如果您按照这样的方式进行命名："first.name"，一些软件会认为 "name" 是对象 "first" 的属性。
- 避免 ":" 字符。冒号会被转换为命名空间来使用（稍后介绍）。
- XML 文档经常有一个对应的数据库，其中的字段会对应 XML 文档中的元素。有一个实用的经验，即使用数据库的名称规则来命名 XML 文档中的元素。
- 非英语的字母比如 éòá 也是合法的 XML 元素名，不过需要留意当软件开发商不支持这些字符时可能出现的问题。

### XML 元素 vs. 属性

```
<person sex="female">
  <firstname>Anna</firstname>
  <lastname>Smith</lastname>
</person>

<person>
  <sex>female</sex>
  <firstname>Anna</firstname>
  <lastname>Smith</lastname>
</person>
```

没有什么规矩可以告诉我们什么时候该使用属性，而什么时候该使用子元素。我的经验是在 HTML 中，属性用起来很便利，但是在 XML 中，您应该尽量避免使用属性。如果信息感觉起来很像数据，那么请使用子元素吧。

因使用属性而引起的一些问题：
- 属性无法包含多重的值（元素可以）
- 属性无法描述树结构（元素可以）
- 属性不易扩展（为未来的变化）
- 属性难以阅读和维护

请尽量使用元素来描述数据。而仅仅使用属性来提供与数据无关的信息。
不要做这样的蠢事（这不是 XML 应该被使用的方式）：

```
<note day="08" month="08" year="2008"
to="George" from="John" heading="Reminder"
body="Don't forget the meeting!">
</note>
```

上面的 ID 仅仅是一个标识符，用于标识不同的便签。它并不是便签数据的组成部分。
在此我们极力向您传递的理念是：**元数据（有关数据的数据）应当存储为属性，而数据本身应当存储为元素**。

```
<messages>
  <note id="501">
    <to>George</to>
    <from>John</from>
    <heading>Reminder</heading>
    <body>Don't forget the meeting!</body>
  </note>
  <note id="502">
    <to>John</to>
    <from>George</from>
    <heading>Re: Reminder</heading>
    <body>I will not</body>
  </note>
</messages>
```
### XSLT

EXtensible Stylesheet Language Transformations

XSLT 是首选的 XML 样式表语言。
