---
layout: post
title: 编程这件小事
categories: 方法
comments: true
---

## 编程这件小事

**编程是学计算机的重要步骤之一，不会编程而谈计算机始终是纸上谈兵。**

## 实战

编程的第一要诀是实战，用可行性的话来说就是刷OJ(Online Jugde)，如果你是自学编程的话尤其推荐热门的OJ，因为自学意味着没有老师可以教你，当你不懂的时候完全是靠自己查资料解决问题，如果这时候有一份能AC(accepted)的代码让你揣摩，无疑是雪中送炭。这里我推荐[leetcode](leetcode.com)。

## 善假于物

计算机的重要思想就是 **抽象、封装、模块化、下层服务上层，上层调用下层**。无论是学操作系统，计算机组成原理，还是计算机网络，你都能体会到，层层的抽象封装，正是因为我们把一个宏大的目标分解成了可行的每一个小步骤，我们才能建构起非常复杂的东西，计算机无疑把这种思想发挥的淋漓尽致。

```
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
  cout << "hello world!" << endl;
  return 0;
}

```

上面这段代码是学C++的第一个程序，我们会发现连打印一个`hello world!`我们都必须调用标准库里的`<iostream>`，我们写程序要学会的第一件事就是调用已经做好的那些东西，而不必事必躬亲的去造轮子，除非你想要学习那个实现过程。所以下一个步骤就成了重中之重：**看文档**

## 文档

如果你学编程而不去看文档，熟悉文档，而是从网上找些东拼西凑的答案，那么这门编程语言对你来说始终是陌生的。

为什么要看文档，文档中包含了标准库，你想要高效的完成目标，就必须用别人已经实现的东西，而不是什么都自己做。看了文档你就知道自己需要用到什么函数，在哪个模块，以及怎么个用法。

## 不断的使用

想要学牢一门编程语言，就需要不断的使用它，而且我不建议只学一种语言就罢手，这样会造成一定程度上的视野狭窄。实际上学习一门编程语言根本没那么难，你完全可以在刷OJ的同时学会多种语言的基本语法，以及基本的标准库的使用。如果达到这个程度，你完全可以在简历上写上 **会这门语言** 或者 **熟悉这门语言** 。只要你不断的用这门语言编程，你就能越来越深入的学习，如果你从此之后不用它编程，那么自然会慢慢遗忘，不要抱怨学了又忘，学了白学，任何东西都会遗忘，时间可以杀死一切，你小时候背过那么多课文，现在还能背得出来吗？重复是记忆的基石，理解是记忆的催化剂。另外再送你几个字：**道理都是相通的** ，小白学编程语言，和计算机大牛新学一门编程语言，效率根本没法比，甚至大神门不需要去学，只要熟悉一下语法，接下来的事完全能用google和文档搞定，因为：**编程语言，和计算机思维都是相通的**。

## 快速入门的秘诀

我这篇文章应该说是写给已经有些编程基础的人看的，小白还是应该继续拿起谭浩强爷爷的书，不同能力和阶段就要看不同的教程，适合自己的教材，**看太复杂的会很吃力并浪费时间，看太简单的则太无聊并浪费时间**。

### 语言特性

新学一门语言，首先要看相对于你以前学过的语言，这门语言有什么特性。可以从以下几个角度来看：

1. 是面向对象还是面向过程
2. 是编译型还是解释型
3. 动态还是静态
4. 强类型还是弱类型
5. 函数式编程
6. 闭包

这里稍微解释一下：

面向过程语言，比如C语言，是用函数和变量，通过流程化的思想来解决问题。面向对象则来源于我们对大自然的感悟，比如把动物抽象成一个类，猫、狗就可以是具体的对象，对象可以拥有自己的方法，自己的属性，思维过程非常适合人类大脑，比如C++、Java是面向对象的。

编译型是指用编译器先把写好的语言文本，编译成汇编语言，然后再链接成一个可执行文件（因为通常代码分布在多个文件里，所以要链接，甚至在其他的动态或者静态库里，于是有了动态状态和静态装载，动态装载就是在运行时候再装到内存，静态就是在链接的时候就一并装载进内存，很明显动态装载节省空间（内存），静态装载节省时间，所以各取所需吧），最后执行。解释型语言则直接用解释器，读一个语句，就执行一句，运行起来会比编译好的程序慢，比如：Python是解释型语言。Java有点特别，它先将.class文本文件编译成.java字节码，然后用Java解释器解释执行。

动态语言就是变量在编译的时候不进行类型划分，而是在运行时指定类型，也就是说没必要在定义变量的时候申明类型了，只要看最后运行时候给变量传了什么值，根据这个值的类型来指定变量的类型，比如Python和Ruby就是动态语言，因为这些语言根本不需要编译啊。静态语言则是在编译的时候进行类型指定和检查，变量和变量所赋的值不匹配就会报错哦。

强类型语言就是如果变量要进行类型转换，就必须用强制转换函数，比如：Python和Java，弱类型语言则可以把不同类型之间进行赋值，比如：C语言，C语言的Char其实就是8bit无符号整形。

```
char a = 99;
cout << a << endl;
```

你试试就知道了。

[函数式编程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)

[闭包](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%AD%E5%8C%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))

除了以上这些，还有很多特性，比如：Python不用分号，而用4个空格来进行语句划分。这些都挺有意思的。

### 语法

1. 关键字
2. 基本变量类型
