---
layout: post
title: 什么叫能力
categories: 方法
---

## 什么叫能力？

我们常说一个人光有知识是不够的，吾生也有涯，而知无涯。但能力确是另外一个维度的东西，一个人的知识比另一个人的知识多，并不代表能力也更强。事实上是这样的。福尔摩斯的知识可能并不比当今的很多人多，但能力强这一点确是毋庸置疑的，那么能力强是怎么个强法。我来探究一二。

## 发散性思维

当一个东西不灵的时候，你怎么办，我相信很多人会照着以前的路数重新试验一遍，两遍，三遍，甚至更多变，他们老是希望问题突然自己就好了，对此我只能说，这种方法只对windows有效，重启一下真的能解决不少问题。但生活中更多的东西不是这样的，它坏了，不凑效了，那么其中必有蹊跷，这时候就该问元芳你怎么看了？我的建议是发散性思维。你在重试过一遍老方法之后，就该考虑其他的可能性了，而且尽可能多的把所有解决方案列举出来，越多越好，越有逻辑越好（不要乱试，因为命中率会很低）。我可以举很多例子出来，比如就在刚刚，我为了用快捷键调Pycharm 中的代码格式，我就想到上网去搜，我第一遍用的关键字：intellj idea 快捷键调整代码。搜出了 ctrl+alt+L，我的想法是对于macbook来说，ctrl一般就是用cmd，alt一般用option，于是我立马用cmd+option+L试了一遍，结果不行，我又用cmd+L试了一遍，还是不行，不过我发现弹出了一个Irvue（mac的自动换壁纸软件）的like提示，我没有在意这个，我觉得可能是intellj idea和pycharm的快捷键可能还是有点区别，我就用了关键字：mac Pycharm 格式化代码（第一遍发现的更为准确的搜索关键字），结果仍然是cmd+option+L，然后我又去试了一遍，到这里我还没注意到这个like提示（出现好几次了），我想到的是：不就是快捷键嘛，我自己定义一个！于是我打开Pycharm的快捷键设置，发现全是英文的，我就开始思考怎么办呢，我想上网找，试了很多，我找不到，我生气了，我打算蛮干，一行一行的找这个快捷键（好歹懂点英文），在Edit Actions的快捷键里面找了一遍，还是没找到，我又开始上网搜，最后偶然看到：reformat code，我勒个去，终于找到，我再次打开Pycharm设置，在搜索框中输入reformat，立马出现了，但它在Main Menu下的Code里面，上面很清楚的写着cmd+option+L，这时铁证如山，我立马想到可能是快捷键被占用，于是我打开Irvue的settings果然找到了，把这个快捷键关了就OK了。其实这不是一场愉快的解决问题的过程，我中间甚至生气了，反复试了很多遍，我结合以前的一些思考，开始有了写这篇博客的冲动，我想说的是我好像真的不聪明。。。至少没有养成灵活变通的习惯，一个蛮干的人确实怎么也说不上聪明（是的我从小就被一本叫做“”举一反三”的小学奥数虐惨了）。举一反三就是发散性思考，我们按照比较通用的道理来进行逻辑思考，比如pycharm 是intellj idea IDE家族的，所以快捷键应该都是通用的，至少也是差不多的，这就是一个成功的发散思维，然后mac和windows快捷键的联系，ctrl一般是用cmd替换，这也是成功的发散，想到快捷键可以自己定制，这也是成功的发散，最后想到快捷键被占用，这也是成功的发散。但为什么，我在这个解决问题的过程中这么狼狈，甚至随时可能放弃，很明显，因为我没有重视一开始就出现的那个Like提示，如果快捷键被占用这一条在我的脑子里面占的权重很大，那么我早就解决问题了，所以，其实我们都活在自己想象的世界里，我们看到的跟我们自身有着很大的关系，而一个聪明的人应该是要用逻辑，用正确的发散来观察这个世界，这就是福尔摩斯的魅力所在。另外在搜reformat code时候我遇到的困难，其实也是可以很快解决的，中文中的很多编程术语都是直译自英文，格式化代码的直译就是：reformat code，多么简单！

## 编程思维

接下来我要鼓吹编程了，没错，我认为编程思维是伟大的，计算机构建的世界并不复杂，但却有着多如牛毛的抽象封装、折中、单元测试、模块化等等跟现实世界相关的重要思想。如果你是编程高手，相信解决问题的能力一定是很强的。好的解决问题的方法，应该首先就是确定问题产生的原因，另外通常问题产生的原因只有一个（系统性的东西可能会有多个，典型的东方思维就是把一件事物混沌、综合、系统化，就像中医，它相信万事万物都有联系，同一个系统内的联系尤其紧密，所以人体是一个复杂的系统，牵一发而动全身；典型的西方思维就是分析、对照试验，不断的找问题的唯一根源，我个人很欣赏这种思维，因为我感觉自己缺这个思维），找到问题产生的原因，接来下一般就能轻松解决了。
