---
layout: post
title: 编程这件小事
categories: 人生经验
tags: [记录, 编程]
comments: true
---

这篇博客用来记录我的编程趣事，读者可以把它当小说看，主要记录了一个 **二货程序员+伪科学青年** 的编程趣事。

## 编程这件小事

**编程是学计算机的重要步骤之一，不会编程而谈计算机始终是纸上谈兵。**

## 实战

编程的第一要诀是实战，比如：刷OJ(Online Jugde)，如果你是自学编程的话尤其推荐热门的OJ，因为自学意味着没有老师可以教你，当你不懂的时候完全是靠自己查资料解决问题，如果这时候有一份能AC(accepted)的代码让你揣摩，无疑是雪中送炭。这里我推荐[leetcode](leetcode.com)。

## 善假于物

计算机的重要思想就是 **抽象、封装、模块化、下层服务上层，上层调用下层**。无论是学操作系统，计算机组成原理，还是计算机网络，你都能体会到，层层的抽象封装，正是因为我们把一个宏大的目标分解成了可行的每一个小步骤，我们才能建构起非常复杂的东西，计算机无疑把这种思想发挥的淋漓尽致。

```
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
  cout << "hello world!" << endl;
  return 0;
}

```

上面这段代码是学C++的第一个程序，我们会发现连打印一个`hello world!`我们都必须调用标准库里的`<iostream>`，我们写程序要学会的第一件事就是调用已经做好的那些东西，而不必事必躬亲的去造轮子，**除非你想要学习那个实现过程**。所以下一个步骤就成了重中之重：**看文档**

## 文档

如果你学编程而不去看文档，熟悉文档，而是从网上找些东拼西凑的答案，那么这门编程语言对你来说始终是陌生的。

为什么要看文档，文档中包含了标准库，你想要高效的完成目标，就必须用别人已经实现的东西，而不是什么都自己做。看了文档你就知道自己需要用到什么函数，在哪个模块，以及怎么个用法。

## 不断的使用

想要学牢一门编程语言，就需要不断的使用它，而且我不建议只学一种语言就罢手，这样会造成一定程度上的视野狭窄。实际上学习一门编程语言根本没那么难，你完全可以在刷OJ的同时学会多种语言的基本语法，以及基本的标准库的使用（我就是在刷leetcode的过程中学会使用python的，当然与此同时也用python做了一点小东西，比如：[Python爬虫之百度贴吧ID挖掘机](https://liuqinh2s.github.io/2017/01/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E8%B4%B4%E5%90%A7ID%E6%8C%96%E6%8E%98%E6%9C%BA/)）。如果达到这个程度，你完全可以在简历上写上 **会这门语言** 或者 **熟悉这门语言** 。只要你不断的用这门语言编程，你就能越来越深入的学习，如果你从此之后不用它编程，那么自然会慢慢遗忘，不要抱怨学了又忘学了白学，任何东西都会遗忘，时间可以杀死一切，你小时候背过那么多课文，现在还能背得出来吗？重复是记忆的基石，理解是记忆的催化剂。另外再送你几个字：**道理都是相通的** ，小白学编程语言，和计算机大牛新学一门编程语言，效率根本没法比，甚至大神门不需要去学，只要熟悉一下语法，接下来的事完全能用google和文档搞定，因为：**编程语言，和计算机思维都是相通的**。

## 快速入门的秘诀

我这篇文章应该说是写给已经有些编程基础的人看的，小白还是应该继续拿起谭浩强爷爷的书，不同能力和阶段就要看不同的教程，适合自己的教材，**看太复杂的会很吃力并浪费时间，看太简单的则太无聊并浪费时间**，学习的一般规律就是这样，不可跳跃，推荐看我的一篇关于学习的总结：[学习方法总结](https://liuqinh2s.github.io/2017/01/learning-strategy/)。

### 语言特性

新学一门语言，首先要看相对于你以前学过的语言，这门语言有什么特性。可以从以下几个角度来看：

1. 是面向对象还是面向过程
2. 是编译型还是解释型
3. 动态还是静态
4. 强类型还是弱类型
5. 函数式编程
6. 闭包

这里稍微解释一下：

面向过程语言，比如C语言，是用函数和变量，通过流程化的思想来解决问题。面向对象则来源于我们对大自然的感悟，比如把动物抽象成一个类，猫、狗就可以是具体的对象，对象可以拥有自己的方法，自己的属性，思维过程非常适合人类大脑，比如C++、Java是面向对象的。

编译型是指用编译器先把写好的语言文本，编译成汇编语言，然后再链接成一个可执行文件（因为通常代码分布在多个文件里，所以要链接，甚至在其他的动态或者静态库里，于是有了动态状态和静态装载，动态装载就是在运行时候再装到内存，静态就是在链接的时候就一并装载进内存，很明显动态装载节省空间（内存），静态装载节省时间，所以各取所需吧），最后执行。解释型语言则直接用解释器，读一个语句，就执行一句，运行起来会比编译好的程序慢，比如：Python是解释型语言。Java有点特别，它先将.class文本文件编译成.java字节码，然后用Java解释器解释执行。

动态语言就是变量在编译的时候不进行类型划分，而是在运行时指定类型，也就是说没必要在定义变量的时候申明类型了，只要看最后运行时候给变量传了什么值，根据这个值的类型来指定变量的类型，比如Python和Ruby就是动态语言，因为这些语言根本不需要编译啊。静态语言则是在编译的时候进行类型指定和检查，变量和变量所赋的值不匹配就会报错哦。

强类型语言就是如果变量要进行类型转换，就必须用强制转换函数，比如：Python和Java，弱类型语言则可以把不同类型之间进行赋值，比如：C语言，C语言的Char其实就是8bit无符号整形。

```
char a = 99;
cout << a << endl;
```

你试试就知道了。

[函数式编程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)

[闭包](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%AD%E5%8C%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))

除了以上这些，还有很多特性，比如：Python不用分号，而用4个空格来进行语句划分。这些都挺有意思的。

### 语法

1. 关键字
2. 基本变量类型

## 什么叫能力？

我们常说一个人光有知识是不够的，吾生也有涯，而知无涯。但能力确是另外一个维度的东西，一个人的知识比另一个人的知识多，并不代表能力也更强。事实上是这样的。福尔摩斯的知识可能并不比当今的很多人多，但能力强这一点确是毋庸置疑的，那么能力强是怎么个强法。我来探究一二。

## 发散性思维

当一个东西不灵的时候，你怎么办，我相信很多人会照着以前的路数重新试验一遍，两遍，三遍，甚至更多变，他们老是希望问题突然自己就好了，对此我只能说，这种方法只对windows有效，重启一下真的能解决不少问题。

但生活中更多的东西不是这样的，它坏了，不凑效了，那么其中必有蹊跷，这时候就该问元芳你怎么看了？我的建议是发散性思维。你在重试过一遍老方法之后，就该考虑其他的可能性了，而且尽可能多的把所有解决方案列举出来，越多越好，越有逻辑越好（不要乱试，因为命中率会很低）。

我可以举很多例子出来，比如就在刚刚，我为了用快捷键调Pycharm 中的代码格式，我就想到上网去搜，我第一遍用的关键字：`intellj idea 快捷键调整代码`。搜出了 `ctrl+alt+L`，我的想法是对于macbook来说，ctrl一般就是用cmd，alt一般用option，于是我立马用`cmd+option+L`试了一遍，结果不行，我又用cmd+L试了一遍，还是不行，不过我发现弹出了一个Irvue（mac的自动换壁纸软件）的like提示，我没有在意这个，我觉得可能是intellj idea和pycharm的快捷键可能还是有点区别，我就用了关键字：`mac Pycharm 格式化代码`（第一遍搜索之后发现的更为准确的搜索关键字），结果仍然是cmd+option+L，然后我又去试了一遍，到这里我还没注意到这个like提示（出现好几次了），我想到的是：**不就是快捷键嘛，我自己定义一个！** 于是我打开Pycharm的快捷键设置，发现全是英文的，我就开始思考怎么办呢（格式化代码用英文怎么说呢），我想上网找，试了很多，我找不到，我生气了，我打算蛮干，一行一行的找这个快捷键（好歹懂点英文），在Edit Actions的快捷键里面找了一遍，还是没找到，我又开始上网搜，最后偶然看到：`reformat code`，我勒个去，终于找到，我再次打开Pycharm设置，在搜索框中输入reformat，立马出现了，但它在Main Menu下的Code里面，上面很清楚的写着cmd+option+L，这时铁证如山，我立马想到可能是快捷键被占用，于是我打开Irvue的settings果然找到了，把这个快捷键关了就OK了。其实这不是一场愉快的解决问题的过程，我中间甚至生气了，反复试了很多遍，我结合以前的一些思考，开始有了写这篇博客的冲动，我想说的是我好像真的不聪明。。。至少没有养成灵活变通的习惯，一个蛮干的人确实怎么也说不上聪明（是的我从小就被一本叫做“”举一反三”的小学奥数虐惨了）。

举一反三就是发散性思考，**我们按照比较通用的道理来进行逻辑思考**，比如:
- pycharm 是intellj idea IDE家族的，所以快捷键应该都是通用的，至少也是差不多的，这就是一个成功的发散思维，
- 然后mac和windows快捷键的联系，ctrl一般是用cmd替换，这也是成功的发散，想到快捷键可以自己定制，这也是成功的发散，
- 最后想到快捷键被占用，这也是成功的发散。

但为什么，我在这个解决问题的过程中这么狼狈，甚至随时可能放弃，很明显，因为我没有重视一开始就出现的那个Like提示，如果快捷键被占用这一条在我的脑子里面占的权重很大，那么我早就解决问题了，所以，**其实我们都活在自己想象的世界里，我们看到的跟我们自身有着很大的关系，而一个聪明的人应该是要用逻辑，用正确的发散来观察这个世界，这就是福尔摩斯的魅力所在**。另外在搜reformat code时候我遇到的困难，其实也是可以很快解决的，**中文中的很多编程术语都是直译自英文**，格式化代码的直译就是：reformat code，多么简单！

## 编程思维

接下来我要鼓吹编程了，没错，我认为编程思维是伟大的，计算机构建的世界并不复杂，但却有着多如牛毛的 **抽象封装、折中、单元测试、模块化** 等等跟现实世界相关的重要思想。如果你是编程高手，相信解决问题的能力一定是很强的。好的解决问题的方法，应该首先就是确定问题产生的原因，另外通常问题产生的原因只有一个（系统性的东西可能会有多个，典型的东方思维就是把一件事物混沌、综合、系统化，就像中医，它相信万事万物都有联系，同一个系统内的联系尤其紧密，所以人体是一个复杂的系统，牵一发而动全身；典型的西方思维就是分析、对照试验，不断的找问题的唯一根源，我个人很欣赏这种思维，因为我感觉自己缺这个思维），找到问题产生的原因，接来下一般就能轻松解决了。

## Take it easy

很多程序员都是被吓大的，但我却要告诫各位，永远不要害怕，我们的计算机都是由人们层层架构起来的，出了问题修复是很快的，Take it easy！

好，例子来了，今天要讲的是，我在用Pycharm的时候，新建项目的时候，选择python版本，明明有4个不同的版本可供我选择，但出了个问题：无论我选哪个版本，最后点击确认之后，打开项目的`External Libraries`都是python2.7.13。当时我就反复试了几次，甚至有想过删掉其他的版本只留下python3，但后来一想实在鲁莽。最后通过搜索引擎，发现项目建好以后还可以通过设置，修改所使用的python版本。我又转念一想，这不正是一个程序员应该有的直觉吗，完全可以加入通用法则（在这里我又想说，有时候你必须问自己懂背后的原理吗，如果你的回答是懂，那么你怕什么？只管大胆的去做，选择python库的时候出了问题，那就等项目建好再去换啊，不能换，你再去查版本，去安装目录看，彻底坏了才去重装，总之一个程序员最重要的第一个是：**懂背后的理论基础**，二是：定位问题的能力，不断的去分析，对照实验，注意一定要优先尝试最有逻辑的方法）。

总之take it easy。如果你觉得因为不懂原理就去补基础知识，如果你觉得是自己处理问题的经验不足，那么建议 **做好记录，做好记录，做好记录。做记录永远是一个聪明的新手值得去做的。** （做记录的同时，你可以写你的感想，总结，看看是否能够触类旁通，举一反三，问题总是新的，套路总是老的。）
