---
layout: post
title: 程序员的技术地图
categories: 趟坑笔记
tags: [计算机技术, 技术地图]
comments: true
---

<iframe height=498 width=510 src="https://youtu.be/xBXHtz4Gbdo" frameborder=0 allowfullscreen></iframe>


<video src="https://youtu.be/xBXHtz4Gbdo" width="320" height="240" controls="controls">
Your browser does not support the video tag.
</video>

>我想要成为的不是那种只会一门编程语言，只会一种业务的单一型混口饭吃程序员，我想要成为的是海贼王的男人，不，是全栈工程师。

虽然今天“全栈工程师”已经成为一个笑话，但我矢志不渝的朝着这个方向前进，在我眼中，一个厉害的人，就是要上通算法、人工智能电路，下通电路、通信，中间通计算机体系结构、操作系统、编译器、图形学，就像黎曼之于数学。**我的这篇博客就是一张技术地图，指出那些领域和概念的名字。**

>吾生有崖，而知无涯。

>把有限的生命，投入到无限的学习真理当中去。

哈哈，野心确实有点大，不过想法是好的，努力去做一个有才的人吧。

## 编程语言

这是程序员的必修课，如果我说某个计算机从业者不会编程，那么你一定会想到高校里的老师们，是的，他们有些人确实只会发论文而且从来不编程，好啦开个玩笑，至少人家曾经coding过。

`C/C++、Java、C#`

科班出身的程序员们的第一门语言一般都是C语言，因为最经典的缘故啊，诞生于贝尔实验室，Unix，Linux，windows都用到了C语言。然后是C++，基本上是扩展了C，兼容了C，C语言则变成了C++的一个子集。Java，则是C++的跨平台版本，非常相似。C#则是Java的微软版，同样，非常相似。

`Python、JavaScript、Ruby`

脚本语言，解释型语言，胶水语言，方便好用。Life is short, you need Python!

`shell`

功能有限，但是威力巨大。

`android、ios`

之前很火，未来终将成为末流，未来属于web。

### C语言

学C语言图个啥，我想大部分人如果最后不是从事C语言的编程工作，最后都很少用到C语言，毕竟再不济我们也可以选择C++，拥有丰富的标准库，且面向对象。

我们学C语言主要是学编程的基本逻辑：

- 变量
- 变量类型
- 赋值
- 比较
- 函数、参数、返回值
- 迭代（循环）
- 递归

要想学面向对象编程，你先得会面向过程编程。

而且C语言里面有个关乎计算机组成原理和汇编这种底层知识的东西：指针。指针是很简单的，你们不要把它弄复杂，谁搞复杂我跟谁急。就是那些装逼的、可耻的人吓退了一批又一批的新手。指针不就是存了数据所在的地址吗，就这么简单。

### C++

学完C语言就该学C++了，可以说C语言是C++的一个子集，C++造了大量的轮子给我们这些喜爱C语言的人用，不愿意学新语法的同学真是有福了，C++兼容了C。

学C++呢，最重要的是学习面向对象编程，这里我要告诫很多用C++只用来面向过程编程的同学，这样怎么能行呢！

同样，C++中造好的轮子这么多，一定要多多使用啊。

### Java

Java和C++很像，学完C++再学Java，就很轻车熟路了，我当年C++基本没学（虽然学校开了课），反而是学了Java之后再去接触的C++，这都没关系，Java的话更加成熟和容易使用吧。

其实我最终想讲的是不要局限于某种或者几种编程语言，去leetcode上刷题的时候，把它所提供的语言都使用一遍，这些语言的基本使用你就都会了。我相信这远比学习人类语言快，人类语言的词汇那么多，表达方式那么多，而编程语言关键字就那么点，而且编程的逻辑都是相同的（也就是说没有像人类语言那种多样的表达方式）。

学会了很多编程语言好处是很多的，你可以无障碍的看多种语言的代码啊，你可以用多种层次去思考代码的实现，比如python用起来感觉就是关注算法，具体实现用python的特性（如：list, dict）很方便，而C语言，则除了算法，你还要自己完成具体实现。

#### 小提示

下面开始就该学编译原理了，编译原理要实现的目的就一个：把高级语言翻译成汇编语言，汇编可就比高级语言低级多了，具体到加加减减都要你自己操心。

其实我这里还要提一点，光学语言肯定是不够的，编程中你会遇到大量的关于算法和相应数据结构的情况，如果你不懂算法和数据结构，可谓是寸步难行。

另外想要让你的代码具有通俗易懂、简洁优雅，构造清晰等等工程学的特点，你还要学习软件工程，将来你就会明白，工程化的代码才是好代码，只有自己才能看懂的代码则是垃圾（自己都看不懂了的代码简直就是灾难）。

所以呢，你会发现其实知识本来就是混杂的一个网络结构，它是一团，并且应该是一团，咱们学的时候肯定是像用瓶子装酒一样，一个科目一个科目的装好去学，但具体应用的时候则要让知识之间四通八达，这样才能使你触类旁通，灵活运用。所以我不反对学语言的同时（学完语法之后立马）学数据结构和算法，以及软件工程，甚至同时还学编译原理。

### 编译原理

词法分析、语法分析。我知道编译原理中这两个概念最重要，但还没去学，有点拖延病。这里我想讲一个学习的方法：

1. 先划出主要概念
2. 学习和理解这些主要概念
3. 动手实践

少一些细枝末节，少一些纸上谈兵。


## 文件格式

文件，是每个接触计算机的人都要懂的概念。

Windows系统文件按照不同的格式和用途分很多种类，为便于管理和识别，在对文件命名时，是以扩展名加以区分的，即文件名格式为： “主文件名.扩展名”。这样就可以根据文件的扩展名，判定文件的种类，从而知道其格式和用途。

例如：
- iso
- rar
- zip
- txt
- ppt
- pdf

[常用文件扩展名](http://baike.baidu.com/view/579392.htm)

[文件名后缀](http://baike.baidu.com/view/1196023.htm)

## 多媒体技术

这里面包括：

压缩算法

图像，图片格式，图像处理

音频、视频

## 电路、模电、数电

## 嵌入式

## 通信原理

## 计算机网络

## 操作系统

## linux

## 数据库

## 计算机组成原理与汇编

## 算法与数据结构

## 人工智能

### 深度学习

## 计算机视觉

## 数字图像处理

## 人机交互学

## 近距离无线通信技术

**蓝牙、WIFI、zigbee**

## 密码学

## 软件工程

## web技术

## 文本编码

## 正则表达式

## git（版本控制）

## YAML、JSON、XML

## Markdown、Latex
